<font size=4>Финальный проект по анализу данных

<font size=20>**Исследование MNP в России**

Мой проект посвящен анализу переносов пользователями сотовой связи своих мобильных номеров (MNP) между операторами. Услуга MNP была запущена в Российской Федерации в 2013 году. Единым государственным оператором по регистрации MNP является Научно-исследовательский институт Радио. Эта организация управляет Базой данных перенесенных номеров (БДПН), которая отвечает за технический процесс передачи номера и поддерживает корректную маршрутизацию звонков и сообщений после этого. По данным генерального директора НИИР Олега Иванова, за 2023 год было подано порядка 16,5 млн заявок на перенос мобильного номера к другому оператору, однако удовлетворено было только 2,6 млн из них. Большинство заявок было отклонено из-за нарушений условий переноса номера: ошибки в персональных данных абонента, наличие задолженности, перенос в другой регион РФ. Всего за время существования БДПН было подано около 81 млн заявок на перенос номера, успешно перенесли 27,7 млн номеров.

Услуги сотовой связи в России предоставляют более 40 мобильных операторов. Все знают основных операторов мобильной связи (*МТС, Билайн, ТЕЛЕ2, Мегафон*), но услуги предоставляют также и региональные операторы (*МОТИВ - Свердловская область, Таттелеком - республика Татарстан* и др.). Это классические операторы сотовой связи (MNO), которые имеют собственные радиочастоты и инфраструктуру. На российском рынке сотовой связи работают более 30 виртуальных операторов мобильной связи (MVNO), которые не имеют собственной радиосети и аредуют ее у операторов MNO. Ярким примером операторов MVNO являются: *YOTA, Тинькофф Мобайл, Сбермобайл, ВТБ мобайл, Газпромбанк мобайл и др*.

<u>**Цели проекта:**</u>


1.   Провести исследование, какие MNO и MVNO оказались наиболее популярными при использовании абонентами сотовой связи услуги MNP.
2.   Изучить влияние MNP на изменение абонентских баз операторов.
3.   Провести анализ использования MNP в различных регионах Российской Федерации.
4.   Оценить популярность виртуальных мобильных операторов у пользователей сотовой связи.

<u>**Этапы проекта:**</u>


1.   Подготовка исходных данных для проекта.
2.   Исследование MNP.
3.   Выводы.



В проекте используются следующие библиотеки:
1.	pandas: для работы с данными, обработки и анализа таблиц, включая чтение и запись данных, фильтрацию, сортировку, группировку и агрегацию данных.
2.	numpy: для выполнения вычислений с массивами чисел, включая математические операции, и обработку больших объемов данных.
3.	matplotlib, seaborn: для визуализации данных, построения графиков, диаграмм и дополнительной визуальной интерпретации результатов анализа.
4.	ipywidgets: для создания интерактивных элементов управления и взаимодействия с данными в Jupyter Notebook.
5.	geopandas: для работы с географическими данными, включая загрузку, обработку и анализ пространственных данных, отображение их на карте.
6.	beautifulSoup, requests: для использования веб-скреппинга.
7.  sqlite3: для работы с базой данных и созданием справочников.
8.  datetime: для преобразования временных данных.
9.	re: для работы с регулярными выражениями, для более удобной обработки текстовых данных с помощью поиска определенных шаблонов.
10.	networkX: для построения графа.
11. scipy: для расчета p-value.
12.	sklearn: для реализации алгоритмов машинного обучения, включая предобработку данных, выбор моделей, обучение моделей и для оценки качества работы моделей.
13.	xgboost, lightgbm: для реализации алгоритма градиентного бустинга и улучшения производительности моделей машинного обучения, основанных на деревьях решений.
14. tqdm: для визуализации в виде progressbar хода выполнения программы.

Данное исследование необходимо запускать в **GOOGLE COLLAB**.

**Информация в данном исследовании является конфиденциальной и предназначена исключительно для конкретных лиц, которым оно адресовано. Перепечатка, распространение, передача исследования и всех материалов третьим лица запрещены без письменного разрешения автора.**
